华为的成功，一是利益分享机制，通过股权稀释让大部分员工成为华为股东，分享经营利润；二是持续坚持自我批判和艰苦奋斗的企业文化

除了上面提到的“官方”认可的全员持股、以客户为中心、艰苦奋斗、自我批判意外，主要集中在几个方面：

（1）压强原则

（2）创新与研发

（3）市场营销能力

（4）低成本优势，尤其是研发低文本

（5）管理体系和 IT

还有两点被忽略了：

（1）各项活动之间的相互配合，还要有支撑其定位的相互匹配的各项运营活动

（2）华为在管理体系建设上的持之以恒

华为每半年轮换一次主持日常工作的 CEO，叫做 “轮值 CEO”

华为顾问人大教授黄卫伟提出的 “云、雨、沟” 概念为探索华为管理体系建设提供了一个方向。

“云”对外指行业变化、技术变化、市场机会等，对内指企业的核心价值观；

“雨”是指企业各部门的经营活动；

“沟”是指跨部门、跨领域的工作流程。

华为有多少个跨部门流程？从满足客户需求角度，华为只有 3 个流程：

（1） IPD 流程：各层级和各领域战略规划、需求管理、产品规划、项目任务书开发、产品开发、上市、生命周期管理。

（2）LTC 流程：包括机会管理、客户关系维护、投标、商务、供应链、发货、安装、收款。

（3）ITR（issue to resolution，从问题到解决）流程：包括从客户问题产生到最终得到解决的流程。

【客户要求】-IPD-【需求管理】->【路标规划】->【charter 开发】->【产品开发】->【上市】->【生命周期】->【客户满意】

【客户要求】-LTC（营销和供应链管理）-【市场线索】->【机会管理】->【投标管理】->【合同订单】->【制造发货】->【安装验收】->【回款】 -> 【客户满意】

【客户要求】-ITR（问题处理）-【客户投诉】->【网上问题】->【问题解决】 -> 【客户满意】

大量客户验证的 PTIM（product & technology innovation management，产品技术创新管理）体系，来源于华为 IPD 实践，并结合不同行业和不同规模企业的特点进行优化

IPD 体系充当着“粘合剂”的作用，让这些工作“集成”（integrated）起来：

（1）华为集团、业务群（business group、BG）、产品线、字产品线和各领域的使命、愿景、目标。

（2）华为的 5 年战略规划（strategy planning，SP）和业务计划（business planning，BP）以及对这些过程的端到端管理

（3）各个产品线、子产品线、产品族和职能部门的 SP 和 BP

（4）各个层级的需求管理

（5）集团、业务群和各个产品线的技术战略和技术规划

（6）所有解决方案、产品、平台和技术的项目任务书开发

（7）所有解决方案、产品、平台和技术的研究和开发

（8）为华为战略、市场营销与产品和解决方案体系（products and solutions staff team，PSST）的组织框架提供指导，包括部门分工和跨部门团队运作

（9）所有产品的全生命周期管理

> ### 管理术语 产品包
>
> 产品是满足需求（$APPEALS 的所有方面）的交付物的总和，包括有形部分和无形部分。用 offerings 来替代产品这个概念，是对客户和下游环节所有交付的统称。

> ### 管理术语 产品包需求
>
> 产品包需求（offerings requirement，OR）是对原始需求进行分析、判断和加工后，最终向客户（包括外部客户和内部客户）交付的需求，是对产品包的正式描述，完整且准确，是对产品包进行开发、验证、销售、交付的依据。它包括两个部分：
>
> （1）项目任务书中包含的经过澄清、分析、整理后的需求列表
> 
> （2）在产品开发的概念和设计阶段，经过澄清、分析、整理，并通过团队讨论形成一致意见之后的其他需求。

> ### IPD
> 
> （1）开发（development）：开发是创新性活动，目的是在企业有盈余的前提下满足市场和客户需求
>
> （2）产品（product）：产品是满足客户所有需求（$APPEALS）的提供物的总和，也就是前面定义的产品包（offerings），包括有形部分和无形部分。
>
> （3）集成（integrated）：IPD 的威力体现在 “集成” 上。首先，IPD 集成了若干中有效的工具、方法和流程。其次，IPD 把企业内各资源部门通过跨部门团队的方式集成在一起，共同完成规划和研发工作，满足客户需求。最后，IPD 集成了若干重要的思想，这些思想都是 IPD 的核心。
>
> IPD 是基于市场和客户需求驱动的规划和开发管理体系。其核心是由来自市场、研发、制造、服务、采购等方面的人员组成的跨部门团队共同管理整个规划和开发过程，即从客户需求、产品规划、任务书开发、概念形成、产品开发、上市，直到生命周期的完整过程。通过 IPD 管理体系，使产品开发更加关注客户需求，加快市场响应速度，缩短产品开发周期，减少报废项目，降低开发成本，提高产品的稳定性、可生产性、可服务性等。

【早期探索】 -> 【搭建管理体系】 -> 【管理体系的持续优化】

> 全员参股，构建利益共同体；企业家精神，价值观和文化；华为基本法；局部的流程和管理体系；
> 
> 构建管理蓝图框架，全局性流程体系建设：ITS&P、IPD、ISC 等；IT 与信息化
> 
> 持续强化以客户为中心、自我批判和艰苦奋斗，防止组织官僚化
> 
> 基于系统的管理体系，继承总体框架和思想，不断优化完善
> 
> 引入 IFS、CRM、LTC、MTC、领导力等

检验管理是否有效的唯一标准就是成果

IPD 可以解决华为在战略管理、规划管理、产品和技术创新方面的绝大多数问题